1/32



Expediente N.º: EXP202309208
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha ***FECHA.2 interpuso
dos reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos dirigidas contra
los usuarios de la red social “Twitter” que se mencionan en las URL indicadas a dichas
reclamaciones. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
“Publicación de un vídeo privado en el que aparezco sin mi consentimiento. El vídeo se ha
hecho viral y yo no he dado permiso ni al montaje del vídeo ni a su distribución. Eran tomas
independientes para un fin laboral, no para su publicación en redes sociales sin mi
consentimiento ya que ni siquiera he sido yo quien ha distribuido el vídeo. Hecho denunciado
en Twitter y respuesta recibida sin que se hayan tomado medidas”.

En la primera de las reclamaciones recibidas, se señala que el vídeo fue publicado en
la red social “Twitter” en fecha ***FECHA.1 por parte del usuario “***USUARIO.1”. El
vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas (…).
Mediante la segunda reclamación, la parte reclamante “añade” documentación a la
reclamación anterior. Según la parte reclamante, “se trata de más vídeos y montajes
fotográficos tipo el publicado por la parte reclamada en dicho expdte (***USUARIO.1).
En este caso otros usuarios de la red social Twitter han usado el mismo vídeo o
imágenes de ese vídeo sin mi consentimiento. La descripción de los hechos es la
misma que la enviada en anteriores reclamaciones”. En la reclamación se detallan las
URL que conducen a las publicaciones denunciadas (22 vídeos y 2 imágenes).
Junto a las reclamaciones se aporta, entre otra documentación, la siguiente:
. Captura de pantalla correspondiente al perfil del usuario de “Twitter”
“***USUARIO.1”, “***USUARIO.1”. Consta la fecha “***FECHA.1.”, el texto “(...)” y
una imagen del video en cuestión que corresponde a una foto de la parte reclamante.
Consta que el vídeo tiene una duración de 38 segundos y que ha tenido “1,7 M
reproducciones”.
. Capturas de pantalla correspondientes a los perfiles de usuarios de “Twitter” que
divulgaron el vídeo o las imágenes. En la mayoría de ellos constan las fechas (…);
textos como “(…)”; etc.; y una imagen del video en cuestión que corresponde a una
foto de la parte reclamante. Consta la duración del vídeo (38 segundos) y el número
de reproducciones en cada caso (desde 30 hasta 443,8 mil reproducciones).
SEGUNDO: Con fecha ***FECHA.2, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la primera de las reclamaciones reseñadas en el
Antecedente Primero. El Acuerdo de Admisión fue notificado a la parte reclamante en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

la misma fecha.
TERCERO: Con fecha 06/09/2022, tuvieron entrada en la Agencia dos nuevas
reclamaciones de la parte reclamante. Las reclamaciones se dirigen contra nuevos
usuarios de “Twitter”, “Instagram” y “Youtube” que también divulgaron el vídeo en
cuestión con comentarios similares a los reseñados anteriormente, los cuales se
añaden a los incluidos en las reclamaciones anteriores, así como contra los
responsables de las páginas web que se indican, en las que se insertó igualmente el
vídeo en cuestión.
Entre estos últimos, figura la entidad EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES,
S.A., con NIF A87115226 (en adelante, la parte reclamada o EL ESPAÑOL),
responsable de la web “elespanol.com”.
Respecto de la parte reclamada, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accedió al contenido al que conducía la URL objeto de la reclamación,
comprobando que se trataba de una información publicada el ***FECHA.2 en la web
“elespanol.com”. Incluye una imagen de la parte reclamante capturada del vídeo al que
se refieren las actuaciones y el texto que consta reproducido en el Hecho Probado
Segundo. Dentro del propio artículo se inserta un enlace a la publicación del vídeo en
“Twitter”, en el perfil correspondiente al usuario “***USUARIO.1”, con el texto “(...)”,
las indicaciones “(…)”, y un botón para compartir el contenido.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
En el marco de dichas actuaciones previas de investigación, con fecha 09/09/2022, la
AEPD dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el que se ordenó a
EL ESPAÑOL la retirada del contenido objeto de la reclamación insertado en la web
“elespanol.com”, accesible a través de la URL “***URL.1”.
En este acuerdo, que fue notificado a EL ESPAÑOL en fecha 12/09/2022, se dispuso
expresamente lo siguiente:
“1. Requerir a EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES S.A. para que, en el plazo
máximo de 5 días naturales, proceda a retirar los contenidos antes señalados relativas al
reclamante de las direcciones web desde las que sean accesibles, evitando en la medida en
que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas
por el mismo u otros usuarios.
2. Requerir a EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES S.A. para que la retirada o
modificación de los contenidos se efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición
del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias
que puedan ser precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso
judicial que pudieren instruirse.
3. Requerir a EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES S.A. para que, en el plazo máximo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

de 5 días naturales, informe a esta Agencia Española de Protección de Datos acerca de la
ejecución de la medida”.

En el Informe de Actuaciones Previas de investigación, los Servicios de Inspección de
la AEPD destacan que el vídeo en cuestión se viralizó tras su publicación el pasado
***FECHA.1 en Twitter por parte del usuario “***USUARIO.1” y que, debido a esa
amplia difusión, se encuentra en decenas de sitios y se podía localizar fácilmente con
etiquetas como "(...)" o "(...)". Según indican los Servicios de Inspección, se trata de
una réplica de los vídeos que se hicieron virales en las redes sociales desde el año
2021 con el asunto “(…)”, sobre los cuales pueden encontrar decenas de páginas de
resultados en el motor de búsqueda “Google” empleando los términos señalados.
Por otra parte, se indica en dicho informe que EL ESPAÑOL, mediante escrito de
14/09/2022, comunicó la retirada de la noticia, impidiendo su acceso tanto de manera
externa como a través del buscador interno del periódico. En este escrito, EL
ESPAÑOL añade lo siguiente:
“A los efectos anteriormente señalados, cabe aclarar que la desindexación consiste en el
proceso de eliminación del resultado objeto de los motores de búsqueda. En ningún caso EL
ESPAÑOL tenía esta asociación en su motor de búsqueda interno. El nombre del vídeo es el
empleado por otras redes, nombre por el que, se ha hecho viral en Internet y cuya relevancia
motivó la publicación de la noticia por EL ESPAÑOL”.
“Expuesto todo lo indicado, EL ESPAÑOL ha valorado y hecho prevalecer el derecho del
interesado. En aras de evitar cualquier perjuicio irreparable para el reclamante, ha procedido a
adoptar las medidas oportunas para evitar contribuir a la difusión del referido vídeo. EL
ESPAÑOL, tal y como aconseja y solicita la AEPD, garantizará la conservación de la
información a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser precisas en el curso de la
investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse”.

El mismo día 14/09/2022, los Servicios de Inspección de la AEPD comprobaron que, a
dicha fecha, había sido eliminado el contenido al que conducía la URL “***URL.1”.
QUINTO: Con fecha 11/07/2023, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información relativa a la parte reclamada en “Axesor” (“Informe
monitoriza”). (…)
SEXTO: Con fecha 25/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a EL ESPAÑOL, por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y
calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 10.000 euros (diez mil euros) por
la infracción indicada.
Asimismo, se advertía que dicha infracción, de confirmarse, podrá conllevar la
imposición de medidas, según el artículo 58.2 d) del RGPD.
Por otra parte, en dicho acuerdo se confirmó la medida provisional adoptada en fecha
09/09/2022, durante las actuaciones previas de investigación, ordenándose a EL
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

ESPAÑOL, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la
LPACAP, que se abstuviese de seguir divulgando los datos personales de la parte
reclamante a los que se refieren las presentes actuaciones. Se advertía, asimismo,
que esta medida provisional deberá mantenerse hasta la resolución final del
procedimiento, en que deberá ser confirmada, modificada o levantada, sin perjuicio de
lo dispuesto en el art. 56.5 de la LPACAP.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, EL ESPAÑOL presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo de las actuaciones en base a las consideraciones siguientes:
1. La divulgación del vídeo al que se refiere el procedimiento fue llevada a cabo en
momentos previos al lanzamiento (…).
De tal extremo se hicieron eco diversos medios de comunicación, tal como es el
***DIARIO.1”, resaltando en el texto informativo el nombre de “(...)”. Puede accederse
a la referenciada noticia a través del siguiente enlace: “***URL.2”.
En alguna de estas noticias publicadas se utiliza el video objeto de la controversia para
ilustrar la noticia del lanzamiento (con las alegaciones se adjunta la información
disponible en las webs “***URL.2” y “***URL.3”, que incluyen la noticia antes
reseñada y lo que parece ser el vídeo objeto de la reclamación obtenido de la red
social Tik Tok. Según consta en dichos enlaces, la información fue divulgada en fechas
(…)).
Además, utilizando motores de búsqueda se constata que, tras la viralización del video
(…) con el sobrenombre casual de “(...)”, los usuarios seguidores de la red lo
asociaron (…), logrando así el propósito aparente deseado con la divulgación del
vídeo (la parte reclamada incorpora la información disponible en tres post de usuarios
de Twitter que se hacen eco de la noticia publicada por “***DIARIO.2”, dos de los
cuales incluyen el video en cuestión; y la disponible en el perfil de dicho diario en
Facebook).
Tanto es así, que la misma parte reclamante expresa en su reclamación que las tomas
se crearon "para un fin laboral".
2. EL ESPAÑOL destaca que publicó el video debido a que se había vuelto tendencia
en las diferentes plataformas sociales, especialmente en Twitter, recibiendo millones
de visitas, siendo ampliamente comentado y compartido por miles de usuarios,
convirtiéndose así en un tema de interés público y periodístico; así como por su
dimensión social, ya que la parte reclamante participaba en un "challenge" (…), lo que
supone un reto viral que se populariza en las redes sociales con la intención de que
los usuarios muestren su experiencia personal.
3. La única intención detrás de la publicación fue informar a los lectores sobre un
fenómeno relevante en las redes sociales y su impacto en la sociedad actual y ello
desconociendo la verdadera finalidad comercial que aparentemente perseguía dicho
“challenge”, conocida meses después.
De ningún modo pretendió ser participe en la difusión del video objeto, ni comprometer
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

la intimidad ni la dignidad de la parte reclamante, sino hacer eco de la viralidad y el
carácter humorístico que el "challenge" estaba generando en la comunidad virtual,
reconocido por esta misma Agencia en su escrito, y por el interés público informativo
de la noticia.
El enfoque del artículo se centró en analizar la popularidad y las implicaciones sociales
de esta tendencia en las redes, en lugar de ahondar en la vida privada o personal del
reclamante. En ningún momento se realizó ningún tipo de juicio de valor ni se desvió la
atención hacia aspectos personales sensibles.
La labor del medio de comunicación es brindar a los lectores información actual y
relevante y, en este caso, formaba parte de dicho objetivo capturar el fenómeno viral
en línea, en tanto que fenómeno cultural relevante y habida cuenta del interés
generalizado en dicha publicación. De hecho, la cobertura mediática de este fenómeno
no fue exclusiva de EL ESPAÑOL, sino que numerosos medios de comunicación
también se hicieron eco de la misma tendencia, lo que refuerza la noción de que
nuestra actuación no fue aislada, sino parte de un esfuerzo colectivo por analizar y
comprender esta tendencia en línea.
4. La medida provisional adoptada por la AEPD y dirigida a EL ESPAÑOL en fecha
09/09/2022 fue cumplida de manera inmediata eliminando el video y todo el contenido
de la publicación asociada e imposibilitando su acceso, tal como queda probado. Esta
acción fue llevada a cabo en un contexto de urgencia y con el objetivo primordial de
preservar y hacer prevalecer el honor, la intimidad y la imagen de la parte reclamante,
lo que demuestra la proactividad y buena fe en abordar la situación y en colaborar
plenamente en la atención de este asunto.
5. En referencia al derecho a la libertad de información y los límites que lo circundan,
es crucial destacar que la pérdida de disposición y control de los datos personales del
interesado tuvo lugar con anterioridad a la publicación realizada y no a consecuencia
de la misma, tal como se apunta en el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
al establecer y graduar la sanción propuesta. Esta situación reviste importancia en el
análisis de la presente controversia, debido a que se perfila como un elemento
esencial para comprender la secuencia de eventos y determinar la responsabilidad de
las partes involucradas en la divulgación de los datos en cuestión.
Por otro lado, cabe destacar que la jurisprudencia citada por esta Agencia para
respaldar un tratamiento de datos que pueda considerarse excesivo se ha centrado en
reproducciones de imagen en contextos penales, en las cuales los tribunales han
sostenido que las imágenes en cuestión carecen de relevancia para la información a
transmitir.
No obstante, en el presente supuesto, el video en cuestión y, por extensión, la imagen
del interesado, son elementos centrales del hecho noticiable. Por tanto, la relevancia
de la imagen del interesado es innegable en el contexto de la información que se
busca difundir, sin que ello implique una extralimitación en el ejercicio del derecho a la
libertad de información.
6. En ningún momento se incluyeron en el contenido publicado los datos identificativos
del interesado junto a la imagen y vídeo del mismo, sino que únicamente se hizo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/32

alusión a un sobrenombre “(...)”, el cual expone el mismo interesado en su video, y el
cual era manifiestamente público, habida cuenta de los millones de internautas que
habían visualizado y compartido el video objeto.
Consiguientemente y en concordancia con el principio fundamental de minimización de
datos personales, EL ESPAÑOL destaca que no se utilizaron medios técnicos para
impedir el reconocimiento de la imagen, debido a que el video en cuestión no fue
originalmente subido ni alojado por esa parte, sino que se empleó la técnica de
trasclusión, la cual se refiere a la inclusión de un video o documento de otro sitio web
mediante la inserción del código correspondiente en la página web de EL ESPAÑOL.
Mediante la técnica de trasclusión utilizada el contenido no se está transfiriendo a un
público nuevo ni se divulga a través de una técnica específica diferente de la
comunicación original, tal como interpretó el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
ha sostenido, en casos como el de Svensson.
7. A fecha de presentación del escrito de alegaciones, el referido vídeo sigue siendo
visible en numerosos enlaces no controlados por EL ESPAÑOL, accesibles a través de
una simple búsqueda en el motor Google introduciendo las palabras “ (...)”,
arrojándose aproximadamente 28.000 resultados (aporta copia de los primeros
resultados de esta búsqueda, que incluye enlaces a Youtube, Tik Tok, Twitter y otros,
todos ellos relativos al vídeo objeto de la reclamación; las fechas que aparecen en
dichos enlaces (…)). Asimismo, las redes sociales acumulan millones de visitas. Solo
en TikTok, red social donde el vídeo en cuestión también ha sido ampliamente
compartido, se acumulan 32 millones y medio de visualizaciones. Añade que este
extremo puede observarse visitando el enlace: “(…)”.
En un entorno digital caracterizado por la rápida propagación de contenidos, la
influencia en la viralización de un video o cualquier otro contenido es un resultado
conjunto de las acciones y reacciones de los usuarios en línea, lo que hace que la
atribución como responsable a EL ESPAÑOL resulte inapropiada. La viralidad del
video en cuestión no puede ser atribuida de manera directa ni exclusiva a EL
ESPAÑOL.
Se comprueba la información disponible en los sitios web indicados por EL ESPAÑOL,
accesible a través de los enlaces siguientes:
. “(…)”.
A través de dicho enlace se accede a una noticia publicada en el diario “(…), en la que
se menciona el nombre y primer apellido de las dos personas promotoras, siendo una
de ellas la parte reclamante, además de una fotografía en la que se muestra a ambos
en las instalaciones de la empresa. Dicha noticia lleva el rótulo “(…)”, y el texto
siguiente:
“(…)”.
OCTAVO: Con fecha 15/04/2024, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a EL
ESPAÑOL, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, con una multa de 10.000 euros (diez mil euros).
Asimismo, se propuso que se eleve a definitiva la medida provisional acordada en
fecha 09/09/2022, durante las actuaciones previas de investigación, y confirmada en el
acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador, y que, en tal caso, se
requiera a EL ESPAÑOL, para que, en el plazo que se determine, adecúe su actuación
a la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en el
Fundamento de Derecho VII de la propuesta de resolución, y justifique ante esta
Agencia Española de Protección de Datos la atención del correspondiente
requerimiento.
La notificación de esta propuesta de resolución fue debidamente entregada a la parte
reclamada en fecha 16/04/2024 a través del servicio de Dirección Electrónica
Habilitada Única (DEHÚ), concediéndosele plazo para formular alegaciones.
NOVENO: Con fecha 30/04/2024, se recibió escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución en el que EL ESPAÑOL solicita el archivo del procedimiento o la reducción
de la cuantía de la sanción. De lo expuesto en este escrito cabe destacar lo siguiente:
1. Tanto el RGPD como la jurisprudencia han establecido de forma pacífica que la
normativa de protección de datos se encuentra limitada frente al ejercicio periodístico,
dada la posición esencial que adquiere el derecho a la libertad de expresión e
información en la formación y desarrollo de la sociedad.
A este respecto, cita los Considerandos 4 y 153 y el artículo 85 del RGPD para
destacar que, según expresa el propio RGPD, el derecho a la protección de datos
personales no es absoluto, que debe conciliarse con las normas que rigen la libertad
de expresión e información, incluida la expresión periodística, y la posibilidad de que
los Estados miembros establezcan exenciones o excepciones de los dispuesto en el
citado Reglamento para el tratamiento de datos con fines periodísticos, si son
necesarias para conciliar los derechos mencionados.
Y añade que conforme a lo declarado en Sentencia del Tribunal Constitucional
225/2009, de 9 de diciembre, la libertad de información “alcanza su máximo nivel
cuando la libertad es ejercitada por los profesionales de la información a través de
vehículo institucionalizado de formación de la opinión pública que es la prensa
entendida en su máxima acepción”, entendiendo que estos profesionales, “al hallarse
sometidos a mayores riesgos en el ejercicio de sus libertades de expresión e
información, precisaban -y gozaban de- una protección específica”.
En cambio, la AEPD, en su propuesta de resolución da a entender lo contrario,
afirmando que las obligaciones de EL ESPAÑOL como responsable del tratamiento se
ven ampliadas desde el momento en que su actividad está basada en el ejercicio del
periodismo, afirmando que viene especialmente obligada a considerar los riesgos que
supone la difusión de imágenes y voz a través de un medio de comunicación; o que
debería haberse planteado si la finalidad de la información requería la difusión de la
imagen y la voz de la parte reclamante; o la obligación de realizar un análisis de
riesgos previo a la publicación de la noticia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

Advierte que ese análisis resulta inviable operativamente y supondría un elevado coste
económico y humano, aunque señala que sí existe ese mecanismo de revisión previa
para aquellas noticias o informaciones que puedan entrar en conflicto con el derecho a
la intimidad, honor, propia imagen y protección de datos de los protagonistas de las
noticias, cuando los periodistas consideran que pueda existir una posible vulneración
de los derechos de los interesados.
Para ello, informa que los periodistas reciben formaciones anuales en materia de
derechos fundamentales, encontrándose en estos momentos en proceso un curso en
materia de protección de datos. Si bien, señala que estos profesionales no pueden
tener un amplísimo conocimiento legal a la hora de determinar qué datos son
necesarios al ejercer su profesión. Más aún, en un caso como el presente, en el que el
vídeo ya había sido viralizado, de modo que los datos del interesado ya habían
escapado de su control.
Por otro lado, se debe tener en cuenta el riesgo de autocensura derivado de este
control previo, catalogado por la propia AEPD en la “Guía de gestión del riesgo y
evaluación de impacto en el tratamiento de datos personales”, de junio de 2021, como
un factor de riesgo colateral con impacto “Alto”.
En definitiva, no se entiende que la AEPD considere necesario el análisis previo de
todas las noticias que vayan a ser publicadas por el diario.
2. Los requisitos para la publicación de datos personales por parte de medios de
comunicación vienen determinados por la relevancia pública y veracidad, según la
propia AEPD consideró en su resolución de archivo de actuaciones número
E/03409/2018, en la que se declara la posición preferente de la libertad de información
y expresión cuando los hechos comunicados se consideren de relevancia pública y
atendiendo a la veracidad de la información.
La AEPD ha concluido en este caso que no estamos ante un personaje de relevancia
pública, pero no menciona el requisito de veracidad, en tanto que resulta evidente
teniendo en cuenta que la noticia está basada en la descripción de un vídeo viral
protagonizado por la parte reclamante.
En cuanto al requisito de relevancia pública.
Se argumenta que la parte reclamante es una persona anónima y se apoya en
numerosa jurisprudencia relativa a personas que han sido víctimas de un delito de
carácter sexual. Sin embargo, en el presente caso no nos encontramos ante un vídeo
que muestre la comisión de un delito y la viralización del vídeo en cuestión hace
perder la condición de anónimo, especialmente cuando el propio reclamante reconoce
que dicho vídeo tenía un fin laboral, para la promoción de una actividad, y fue
difundido por el propio interesado o por su círculo cercano.
Así, EL ESPAÑOL considera que la parte reclamante fue objeto de una “relevancia
pública sobrevenida” derivada de la viralización del vídeo, algo que aún no se
encuentra desarrolla jurisprudencialmente, pero que no puede obviarse.
No obstante, añade que sí existen pronunciamientos que pueden servir para la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

valoración del caso, como la Sentencia del Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de
febrero, en la que se declara que, en caso de utilización de la imagen de un particular
anónimo o desconocido, el derecho fundamental a la imagen deberá ceder frente al
derecho a la información cuando la participación en el acontecimiento noticiable de la
persona inicialmente anónima fuera principal o protagonista. En este caso, a juicio de
EL ESPAÑOL, la parte reclamante es el protagonista de una noticia que no se
entendería de forma adecuada sin el vídeo y que goza de relevancia pública por el
interés del que gozan los hechos.
El vídeo no se hizo viral por la publicación de la noticia, sino que fue la viralización del
vídeo la que motivó la noticia. Hecho este que fue considerado por la Audiencia
Provincial de Salamanca en Sentencia 833/2020, de 10 de diciembre:
“Sin pasar por alto, que la difusión de los dos vídeos a los que se refieren las noticias
publicadas tuvieron una gran difusión a través de distintos WhatsApp y solo cuando los hechos
que se recogen en los mismos habían tenido una repercusión social, es cuando el medio de
comunicación sí hace eco de la noticia, sin añadir valoraciones o reelaborar la noticia” .

En relación con este aspecto, se debe tener en cuenta también el concepto de
actualidad de la noticia, al que se refiere la Sentencia de Tribunal Constitucional
58/2018, de 4 de junio, cuando declara que “el carácter noticiable también puede tener
que ver con la «actualidad» de la noticia, es decir con su conexión, más o menos
inmediata, con el tiempo presente”. Más aun cuando se trata de contenidos virales,
que gozan de una duración en el tiempo muy corta, pero que adquieren un grado de
relevancia extremo.
Así, si bien es cierto que la parte reclamante no es una persona en el momento de la
difusión inicial del vídeo, ya lo era en el momento de publicarse la noticia de EL
ESPAÑOL pública.
. Relativo al interés general.
La AEPD entiende que deberían haberse aplicado técnicas de anonimización, como la
difuminación de la imagen o la distorsión de la voz, de forma que la parte reclamante
no resultara reconocible. Sin embargo, en este caso, la publicación de la noticia no
podría ser entendida si no venía acompañada del vídeo, que es parte esencial e
íntegra de la noticia.
La AEPD no tiene en cuenta el concepto de accesoriedad asociado a los derechos de
imagen y voz, que regula como una excepción legal intromisiva la Ley Orgánica
1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal
y familiar y a la propia imagen, en su artículo 8.
Podría defenderse el argumento de la AEPD si el vídeo al que enlaza la noticia nada
tuviera que ver con los hechos descritos informativamente. Pero era precisamente el
vídeo el objeto de lo publicado, su motivo de relevancia. Era un vídeo viral realizado
con el consentimiento del protagonista, difundido inicialmente con una finalidad laboral
y que alcanzó cotas de viralidad y, por tanto, de relevancia pública e interés notorios y
reconocidos. Con un tratamiento menos invasivo de los datos, como el difuminado de
las imágenes y la distorsión de la voz, el vídeo habría perdido su interés informativo y
calidad periodística, y colisionaría con el ejercicio del derecho a la libertad de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/32

información.
La STS 241/2003, de 14 de marzo, estableció que “El concepto de accesoriedad en la
Ley (Art. 8.2, c) hace referencia a lo que es objeto principal de la noticia o reportaje
fotográfico (SS 19 octubre 1992 [RJ 1992, 8079]; no concurriendo cuando no guarda
relación con el contenido de la información escrita… La reproducción fotográfica tiene
carácter accesorio respecto de la información escrita, la cual es veraz y con evidente
transcendencia o interés pública. No resulta cuestionable la relación de la fotografía
con la información, siendo irrelevante si se pudo poner esa u otra distinta”.
En el supuesto analizado en la Sentencia del Tribunal Supremo 593/2022, de 28 de
julio, relativa la publicación por parte de un medio de comunicación de imágenes
recabadas de un vídeo subido a Youtube con el consentimiento del protagonista, se
declara la prevalencia del derecho a la libertad de información, considerando, entre
otros motivos, (i) que la información difundida está contrastada y alberga interés
público, (ii) el demandante es una persona que goza de proyección pública, (iii) las
fotos difundidas no se corresponden con momentos íntimos o especialmente privados
y el interesado tolera que se hagan públicos por medio de la plataforma Youtube, (iv)
las fotos no están desconectadas de la información difundida, (v) el tratamiento de la
información es respetuoso con la persona y (vi) las fotografías difundidas fueron
subidas a Youtube con la anuencia del interesado, de manera tal que cualquier
persona puede tener acceso a ellas, aunque no consta que el interesado hubiera dado
su consentimiento para su difusión en los programas de la demandada.
Todos los requisitos identificados por el Tribunal Supremo concurren en el presente
caso, de modo que la actuación de EL ESPAÑOL se ampara en el citado artículo 8.2
de la Ley Orgánica 1/1982.
También se debe tener en cuenta lo reflejado por el Auto del Tribunal Constitucional
núm. 176/2007 (Sala Primera, Sección 2), de 1 de marzo, en el que se declara lo
siguiente:
2. (…) Pese a todo ello, y como no podía ser de otra manera, el derecho a la propia imagen
cede ante otros bienes constitucionales. En especial “cuando la propia -y previa- conducta del
titular o las circunstancias en las que se encuentre inmerso justifiquen el descenso de las
barreras de reserva para que prevalezca el interés ajeno o el público que puedan colisionar con
aquél” (STC 99/1994, de 11 de abril, FJ 5).
A la vista de las circunstancias del caso, en esta ocasión tal interés resulta innegable, pues
puede decirse que esta vez la noticia era la fotografía en sí misma. (…) Como dijimos en las
SSTC 56/2004 y 57/2004, de 19 de abril, “la imagen enriquece notablemente el contenido del
mensaje que se dirige a la formación de una opinión pública libre”, de tal manera que si todas
las personas cuya imagen aparece reproducida de manera neutral en periódicos o televisiones
pudieran exigir una especial trascendencia informativa, la información gráfica se volvería
prácticamente imposible, menoscabando el derecho de los ciudadanos a recibir información
veraz y el de los periodistas a elaborarla y difundirla.
Aplicando este criterio al supuesto actual debemos llegar a la conclusión de que la fotografía
era suficientemente noticiosa como para privar a su protagonista de las facultades de control
sobre su reproducción gráfica que le atribuye el derecho a la propia imagen (…)”.

Adicionalmente, señala EL ESPAÑOL que el análisis realizado por la AEPD sobre la
efectiva necesidad de publicar datos personales contraviene resoluciones anteriores,
como la dictada en las actuaciones número E/03409/2018, ya citadas, en la que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

consideró que valorar la proporcionalidad del tratamiento de datos personales con
fines informativos podría resultar una suerte de censura administrativa.
En definitiva, concluye que en el presente caso se ven cumplidos los requisitos de
relevancia pública, veracidad y accesoriedad impuestos constitucionalmente, por lo
que la AEPD no debería realizar apreciaciones acerca de la proporcionalidad de los
datos publicados.
3. Sobre la determinación del importe de la sanción propuesto.
Subsidiariamente, alega EL ESPAÑOL que la cuantía de la sanción no es proporcional
en relación con los hechos analizados y solicita la reducción de su importe en base a
los motivos siguientes:
. La pérdida de disposición y control de los datos personales ya había ocurrido en el
momento de la publicación de la noticia, con la difusión del vídeo en redes sociales y
su viralización.
. La actuación de EL ESPAÑOL no puede entenderse negligente, sino consecuente
con el ejercicio del periodismo y con el derecho a la libertad de información y
expresión, considerando que el contenido informativo de la noticia quedaría vacío si el
vídeo hubiese sido editado para anonimizar los datos personales. Sin datos no existiría
la noticia misma.
. Entiende la parte reclamada que concurren otros factores atenuantes aplicables al
caso:
. La protección específica de los profesionales de la información que, no solo no
se tiene en cuenta, sino que la AEPD parece exigir una diligencia mayor y
desproporcionada tenido en cuenta los costes económicos y humanos, mediante
la elaboración de un análisis de riesgos previo a la publicación de cada noticia.
. La esencial labor para la sociedad llevada a cabo por el medio de comunicación.
. El propósito perseguido por la parte reclamante con la reclamación era evitar que
el vídeo se siguiera viralizando y, en este sentido, la noticia fue retirada tan pronto
fue requerida por la AEPD. A este respecto, se debe tener en cuenta la resolución
de archivo de actuaciones E/02643/2018, en la que se considera que la finalidad
perseguida con la reclamación se había visto satisfecha.
4. Se ha procedido a la eliminación total del enlace objeto de la presente
reclamación, de forma que no resulta accesible si quiera a través de los sistemas
internos de EL ESPAÑOL.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, un usuario de la red social “Twitter” publicó en su
perfil un vídeo consistente en un montaje de tomas sucesivas (…). La imagen y la voz
de la parte reclamante se apreciaba con toda nitidez en dicha grabación.
SEGUNDO: La parte reclamante ha declarada que la publicación del vídeo reseñado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/32

en el Hecho Probado Primero se realizó sin su consentimiento.
TERCERO: Con fecha ***FECHA.2, la entidad EL ESPAÑOL publicó en su web
“elespanol.com” una noticia sobre la divulgación en redes sociales del video reseñado
en el Hecho Probado Primero. Esta noticia, que se encontraba accesible a través de la
URL (“***URL.1”) incluía una imagen de la parte reclamante capturada de aquel vídeo
y el texto siguiente:
<<(fotografía capturada del vídeo, que corresponde a una imagen de la parte reclamante, con
el pie de foto “ (...).)
(…)

CUARTO: Con fecha 14/09/2022, en cumplimiento de la medida provisional adoptada
por la AEPD, EL ESPAÑOL retiró la noticia reseñada en el Hecho Probado Tercero,
impidiendo su acceso tanto de manera externa como a través del buscador interno del
periódico.
QUINTO: Los Servicios de Inspección de la AEPD han constatado que el vídeo
reseñado en el Hecho Probado Primero se viralizó tras su publicación el ***FECHA.1
en Twitter. Debido a esa amplia difusión, podía encontrarse en decenas de sitios y
localizarse fácilmente con un motor de búsqueda utilizando etiquetas como "(...)" o
"(...)".
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
II
Respuesta a las alegaciones a la propuesta de resolución
1. Obligaciones de un medio de comunicación como responsable del tratamiento.
Requisitos para la publicación de datos personales por parte de medios de
comunicación.
Comienza EL ESPAÑOL su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
destacando que la normativa de protección de datos personales se encuentra limitada
frente al ejercicio periodístico, por la posición esencial que para la sociedad adquiere
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

el derecho a la libertad de expresión e información, y que la jurisprudencia otorga a los
profesionales de la información una protección específica al estar sometidos a
mayores riesgos (STC 225/2009, de 9 de diciembre).
Y continúa indicando que, por el contrario, la propuesta de resolución da a entender
que las obligaciones de EL ESPAÑOL como responsable del tratamiento se ven
ampliadas desde el momento en que su actividad está basada en el ejercicio del
periodismo, afirmando que viene especialmente obligada a considerar los riesgos que
supone la difusión de imágenes y voz a través de un medio de comunicación; o que
debería haberse planteado si la finalidad de la información requería la difusión de la
imagen y la voz de la parte reclamante; o la obligación de realizar un análisis de
riesgos previo a la publicación de la noticia.
No niega esta Agencia que el derecho fundamental a la protección de datos
personales, como todos los derechos, se encuentre limitado por otros derechos
fundamentales, en este caso por la libertad de expresión e información. Es esta
circunstancia la que obliga, en cada caso concreto, a ponderar o conciliar los derechos
en conflicto.
Así se dispone, precisamente, en los Considerandos 4 y 153 y el artículo 85 del RGPD
invocados por EL ESPAÑOL cuando señalan que el derecho a la protección de datos
personales no es un derecho absoluto, sino que debe mantener el equilibrio con otros
derechos fundamentales, como la libertad de expresión e información, incluida la
expresión periodística. Hasta tal punto que el Considerando 153 y el artículo 85 del
RGPD, no solo obligan a los Estados miembros a conciliar las normas que rigen estos
otros derechos con el derecho a la protección de los datos personales con arreglo al
RGPD, sino también a adoptar medidas legislativas que establezcan excepciones o
exenciones de determinadas disposiciones de dicho Reglamento en relación con la
cuestiones que se enumeran en estas disposiciones, entre ellas los principios
generales, si así se requiere para conciliar tales derechos.
Sí niega esta Agencia, en cambio, taxativamente, que el derecho a la libertad de
información limite el derecho a la protección de datos en el sentido pretendido por EL
ESPAÑOL, que viene a expresar que las normas sobre protección de datos personales
no se aplican cuando los tratamientos de datos se realicen en el marco de la actividad
periodística, por razón del sujeto. Llega a decir que no considera necesario el análisis
previo de todas las noticias que vayan a ser publicadas.
Se entienden oportunos y procedentes los argumentos defendidos en este acto, que
reproducen los valorados en la propuesta de resolución, cuando se afirma que los
medios de comunicación deben tener en cuenta los riesgos que conlleva el tratamiento
de datos que realicen al difundir una noticia y que vienen obligados a prestar una
atención especial y a establecer las cautelas necesarias para dar cumplimiento a las
normas previstas para el respeto del derecho a la protección de datos personales.
Se tiene en cuenta de manera especial la profesionalidad que se atribuye al medio de
comunicación, reconocida por nuestra jurisprudencia para establecer un nivel de
diligencia superior en el cumplimiento de la norma. A este respecto, la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) declaró que, partiendo de que se
trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, “…
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/32

el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.
En todo caso, no es la AEPD, como señala EL ESPAÑOL, la que exige esta
responsabilidad especial, sino que es la propia norma aplicable la que valora
circunstancias tales como el riesgo o la profesionalidad, ya señaladas, el contexto o el
estado de la técnica, entre otras.
Aceptar la posición de EL ESPAÑOL sería tanto como vaciar de contenido el derecho a
la protección de datos por el simple hecho de que el tratamiento se realice por un
medio de comunicación institucionalizado o por un profesional de la información, no
existiendo ninguna razón de tipo económico o humano que motive la no aplicación de
la norma a un sujeto obligado, ni la falta de conocimiento legal de estos profesionales
puede impedir que su actividad se vea sometida a las previsiones del RGPD y de la
LOPDGDD. Tampoco puede hablarse de autocensura como una consecuencia de la
aplicación de la norma, sino de cumplimiento una norma de general aplicación, que
obliga también a medios de comunicación y a sus profesionales.
Hasta tanto se adopten esas medidas legislativas que definan las excepciones o
exenciones a las que se refiere el artículo 85 del RGPD, los límites en la aplicación de
este Reglamento y de la LOPDGDD, deberán fijarse atendiendo a las previsiones
normativas y criterios interpretativos que resulten de aplicación en cada caso para
llevar a cabo la indicada ponderación o conciliación de los derechos en conflicto.
Y entre estos criterios sirven los señalados por la entidad reclamada, como son la
relevancia pública del sujeto interesado o su participación en el acontecimiento
noticiable, la veracidad de lo publicado o su interés informativo. Pero sin olvidar, de
forma prioritaria, los principios y reglas a los que se ven sometidos los tratamientos de
datos personales según sus propias normas regulatorias.
Este mismo acto acude a aquellos criterios interpretativos para analizar el caso y
concluir la infracción, habiendo considerado, según se expondrá más adelante, que no
existía interés informativo en la difusión de los datos personales de la parte reclamante
y que se trata ésta de una persona anónima. Pero, sobre todo, aplica el principio de
minimización de datos regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD y valora el contexto en
el que se produce el tratamiento de datos, su finalidad y proporcionalidad respecto del
fin perseguido, todo ello conforme a las normas que regulan la protección de datos
personales.
Los mencionados criterios, a los que se refiere EL ESPAÑOL como requisitos para la
publicación de datos personales por parte de medios de comunicación, están más
relacionados con el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen, regulado por la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, en cuyos artículos 7 y 8
se establecen las actuaciones que se consideran intromisiones ilegítimas en el ámbito
de protección delimitado por esta norma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

Al análisis de esta normativa responden aquellos criterios alegado por EL ESPAÑOL,
sobre los que existe abundante jurisprudencia, a la que se puede acudir cuando se
tratan aspectos de interés para decidir una cuestión en materia de protección de datos,
en la medida en que ambos derechos protegen la intimidad y privacidad de las
personas, pero teniendo presente siempre que se trata de criterios que sirven para
orientar e informar sobre el aspecto de que se trate y cuya aplicación debe ceder
frente a los principios recogidos en la normativa de protección de datos cuando se
enjuicie un supuesto referido a esta materia. En definitiva, las circunstancias alegadas
por EL ESPAÑOL no pueden ser las únicas valoradas, de tal modo que se excluyan las
normas de protección de datos personales que resulten de aplicación.
Por otra parte, sentada la consideración general anterior, en cuanto los “requisitos” que
menciona EL ESPAÑOL, cabe indicar de contrario lo siguiente:
a) La parte reclamante es un particular anónimo y esta condición no se ve modificada
por el hecho de que el contenido audiovisual publicado por EL ESPAÑOL se hubiese
viralizado en redes sociales, consecuencia esta que resulta de la actuación de terceros
sin la intervención acreditada de la parte reclamante.
b) La veracidad y actualidad de la información publicada no influyen, desde el punto de
vista de la protección de datos, en el uso y difusión adecuada de la imagen de la parte
reclamante. Alega la parte reclamada que la noticia no se entendería de forma
adecuada sin el vídeo, pero no explica cómo afectaría a la noticia la divulgación de ese
contenido después de haberlo sometido a un proceso de anonimización, tal y como se
defiende en este acto, no por qué esta anonimización haría perder el interés
periodístico y colisionaría con el derecho a la libertad de información.
2. Sobre la determinación del importe de la sanción propuesto.
Por las mismas razones expuestas anteriormente, debe rechazarse la solicitud de
reducción del importe de la multa solicitada por EL ESPAÑOL en base a la condición
del sujeto infractor, atendiendo a la protección de los profesionales de la información y
la labor social llevada a cabo por el medio de comunicación, y por otro, que el
contenido informativo de la noticia hubiese quedado vacío con la anonimización del
vídeo.
Añade, por otra parte, que la pérdida de disposición y control de los datos personales
ya había ocurrido en el momento de la publicación de la noticia, con la difusión del
vídeo en redes sociales y su viralización. Circunstancia esta que no excluye que la
actuación de EL ESPAÑOL tenga ese efecto y así pueda considerarse al evaluar la
gravedad de la infracción.
Finamente, considera la parte reclamada que concurre como atenuante el hecho de
que la noticia fuese retirada tan pronto fue requerida por la AEPD. Cita como ejemplo
la resolución dictada en el expediente E/02643/2018, en el que se resolvió el archivo
de las actuaciones considerando que la finalidad de la reclamación se había visto
satisfecha.
Entiende esta Agencia que no son supuestos equiparables. En el presente caso, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

retirada del contenido objeto de la reclamación fue ordenada por esta Agencia como
medida provisional, de modo que el cumplimiento del requerimiento respectivo no se
considera un factor atenuante en la graduación de la sanción.
3. Se ha procedido a la eliminación total del enlace objeto de la reclamación, de forma
que no resulta accesible si quiera a través de los sistemas internos de EL ESPAÑOL.
Como se indica en los Fundamentos que siguen, con la eliminación del vídeo EL
ESPAÑOL simplemente da cumplimiento a la normativa y atiende las resoluciones de
esta autoridad de control, de obligado cumplimiento, de modo que dicha eliminación no
sirve para modificar su responsabilidad por los hechos analizados.
III
La imagen y la voz como dato personal y otras cuestiones previas
La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son un
dato personal al hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho
RGPD:
“«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea
o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

El informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que “la imagen así
como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será cualquier
información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”
La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son datos
personales y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
Siendo así, el tratamiento de la imagen y la voz de una persona está sujeto a la
normativa de protección de datos. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto
de “tratamiento” de datos personales.
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos
de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, declara al respecto lo siguiente:
“Cabe considerar que publicar, en un sitio de Internet de vídeos en el que los usuarios pueden
enviarlos, verlos y compartirlos, una grabación de audio, como el controvertido, que contiene
datos personales, constituye un tratamiento total o parcialmente automatizado de esos datos,
en el sentido de los artículos 2, letra b), y 3, apartado 1, de la Directiva 95/46”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

Por otra parte, interesa destacar que las personas tienen el poder de disposición sobre
sus datos personales, así como sobre su difusión.
Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, declara que “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático o no, de los datos personales, requiere como complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.
IV
Obligación incumplida
La inclusión de la imagen de una persona o de un vídeo que contenga su imagen y su
voz en publicaciones periodísticas, en condiciones tales que la identifique o la haga
identificable (sin aplicar sobre las mismas ninguna técnica que impida su
identificación), en este caso, además, junto con su nombre, supone un tratamiento de
datos personales. Por tanto, la entidad que efectúa este tratamiento está obligada a
cumplir con los principios y obligaciones en materia de protección de datos que para el
responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en la LOPDGDD.
Tales principios y obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del
tratamiento que sea un medio de comunicación.
Es más, la entidad responsable viene especialmente obligada a considerar que la
difusión a través de un medio de comunicación de la imagen y la voz de la parte
reclamante y su nombre, posibilitando su identificación por terceros, implica un mayor
riesgo para el interesado, siendo muy probable que pueda sufrir daños en sus
derechos y libertades. Por ello, debe extremar las cautelas para que no pueda
concluirse que dicho tratamiento de datos no es proporcional ni necesario en relación
con las finalidades de información perseguidas.
Así, con carácter general, deberá tener en cuenta el principio de responsabilidad
proactiva, establecido en el artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la
implementación de las medidas de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son
más relevantes cuando el riesgo resulta especialmente sensible.
En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento, todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. En lo que al presente caso se refiere,
cabe destacar el principio de “minimización de datos” recogido en el artículo 5.1.c) del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

RGPD, que establece lo siguiente:
“1. Los datos personales serán
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);”

Se entiende que el tratamiento de datos personales ha de ser limitado a lo necesario
para lograr el objetivo, es decir, cuando el propósito no puede lograrse
razonablemente sin el tratamiento de esos datos personales.
Se relaciona así con el principio de limitación de la finalidad del artículo 5.1.b) del
RGPD, y solo conduce a resultados precisos si el propósito específico está bien
definido por el responsable del tratamiento y se liga con la proporcionalidad y
necesidad de dicho tratamiento.
La pertinencia del dato remite a su imprescindibilidad para obtener el resultado,
debiéndose revisar las opciones que se ofrecen al responsable para adecuarse a ese
principio en cada operación de tratamiento.
Cuando la entidad responsable sea un medio de comunicación, debe tener presente el
citado principio de minimización de datos personales siempre que tenga prevista la
utilización de datos personales en un artículo periodístico.
El presente procedimiento se inicia porque la entidad EL ESPAÑOL publicó, en el sitio
web “elespanol.com”, una noticia sobre la divulgación de vídeos en redes sociales en
cuyo texto se hacía referencia al nombre de la parte reclamante (“(...)”) y se ilustraba
con una fotografía también de la parte reclamante, tomada de un vídeo que fue
publicado y ampliamente difundido a través de la red social “Twitter”. La imagen de la
parte reclamante se apreciaba con toda nitidez en dicha fotografía.
En el mismo artículo se insertan enlaces que conducen al vídeo en cuestión, en el que
igualmente se muestra con toda nitidez la imagen y la voz de la parte reclamante, que
no fueron debidamente anonimizadas mediante ninguna técnica adecuada para ello.
Según consta reseñado en el Hecho Probado Primero, el vídeo consiste en un montaje
de tomas sucesivas en las que la parte reclamante mira a cámara (…).
A este vídeo en concreto se refiere la noticia publicada por EL ESPAÑOL. Se trata de
una información publicada el ***FECHA.2 en la web “elespanol.com” acompañada del
repetido vídeo y una captura de pantalla tomada del mismo (incluye un enlace a la
publicación del vídeo en “Twitter”, en el perfil correspondiente al usuario
“***USUARIO.1”, “***USUARIO.1”, con el texto “(...)”, las indicaciones “(…)”, y un
botón para compartir el contenido).
En este artículo, EL ESPAÑOL informa sobre (i) el contenido del vídeo, destacando
alguno de los diálogos que se mantienen entre las personas que aparecen en el
mismo; (ii) su amplia difusión en redes sociales, que considera producida por su
carácter divertido; y (iii) los miles de comentarios a que ha dado lugar, alguno de los
cuales se transcriben en el mismo artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32

EL ESPAÑOL debería haberse planteado si la finalidad de la información requería la
difusión de la imagen y la voz de la parte reclamante contenida en el vídeo en cuestión
sin haber aplicado sobre la misma algún proceso de anonimización, o si la indicación
del nombre en el texto del artículo publicado era realmente necesaria para el propósito
pretendido; o si este propósito, por el contrario, era perfectamente alcanzable sin la
identificación del titular de los datos personales.
Esta Agencia entiende que la información que EL ESPAÑOL pretendió hacer llegar al
público en general no requería esa utilización y difusión de los datos personales de la
parte reclamante. En base a ello, resulta que se ha realizado un tratamiento de datos
personales en clara vulneración del principio de minimización de datos.
Conclusión esta que no es compartida por EL ESPAÑOL. Esta entidad, en sus
alegaciones a la apertura del presente procedimiento, no discute el tratamiento de
datos personales realizado, pero sí el hecho de que éste pueda ser considerado como
constitutivo de infracción y, por tanto, ser objeto de sanción.
En primer lugar, destaca la entidad reclamada que el vídeo en cuestión fue difundido
un mes antes (…), la cual también fue objeto de atención periodística en otros medios.
EL ESPAÑOL da a entender que la difusión de este contenido a través de internet fue
intencionada y que con esa difusión la parte reclamante logró “el propósito aparente
deseado”.
Asimismo, destaca que el vídeo, en el que la propia parte reclamante alude a su
nombre o sobrenombre “(...)”, se volvió tendencia en diferentes plataformas y redes
sociales de seguimiento masivo (Twitter, Youtube, Tik Tok), siendo comentado y
compartido por miles de usuarios, y continúa visible a través de miles de enlaces a los
que puede accederse mediante un motor de búsqueda con el indicado sobrenombre
como criterio. En base a ello, considera que la pérdida de disposición y control de los
datos personales del interesado tuvo lugar con anterioridad a la publicación que ha
dado lugar a las presentes actuaciones y no a consecuencia de la misma, cuestión
esta que EL ESPAÑOL entiende esencial para determinar su responsabilidad. A este
respecto, señala que la viralización de un contenido es un resultado conjunto de las
acciones y reacciones de los usuarios en línea, por lo que no puede ser atribuida de
manera directa ni exclusiva a EL ESPAÑOL.
Por otra parte, en relación con el principio de minimización de datos y su consideración
en el presente caso, alega EL ESPAÑOL que los datos utilizados en la noticia
publicada eran manifiestamente públicos y que no se utilizaron medios técnicos para
impedir el reconocimiento de la imagen, debido a que el video en cuestión no fue
originalmente subido ni alojado por esa parte, sino que se empleó la técnica de
trasclusión, la cual se refiere a la inclusión de un video o documento de otro sitio web
mediante la inserción del código correspondiente en la página web de EL ESPAÑOL.
Sin embargo, estas circunstancias, aunque se tomaran todas ellas como ciertas, no
modifican la responsabilidad de EL ESPAÑOL por los hechos analizados, por cuanto
ninguna de ellas excusa el cumplimiento de la normativa de protección de datos por
parte de dicha entidad desde el mismo momento en que decide la recogida y
utilización de los datos en cuestión. Tampoco el hecho de que puedan existir posibles
responsabilidades de otros terceros, otras conductas sancionables, exime de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

responsabilidad a aquella entidad.
La existencia de posibles incumplimientos previos de terceros no exime al medio de
comunicación de la obligación de realizar un análisis de riesgos previo a la publicación
de la noticia. EL ESPAÑOL, como medio de comunicación y en calidad de responsable
del tratamiento, decide qué y cómo pública. Podría decidir publicar el vídeo tal cual,
optar por no publicarlo o decidir distorsionar la imagen y la voz de la parte reclamante
a fin de evitar que sea reconocible por terceros.
Cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito de la parte reclamada
(en este caso la difusión de datos personales con ocasión de la noticia) debe
imputarse solo a ella, con independencia de las operaciones de tratamiento que se
hayan realizado previamente por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su
responsabilidad. Los medios de comunicación, como responsables del tratamiento de
múltiples datos que conocen dentro del ejercicio de su labor periodística, han de
conocer y cumplir con la normativa en materia de protección de datos, aplicando, entre
ellos, el principio de minimización de datos consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.
Debe señalarse, asimismo, que EL ESPAÑOL no tenía certeza de que el vídeo se
hubiese difundido intencionadamente por la propia parte reclamante, dado que lo tomó
de un usuario de la red social “Twitter” no identificado.
Incluso, de haberse producido esa difusión intencionada, tampoco puede interpretarse
en el sentido pretendido por EL ESPAÑOL en sus alegaciones. En supuestos como
este, sólo al interesado corresponde decidir sobre el uso de sus datos personales,
según ha quedado expuesto, y esto no cambia por el hecho de que los datos
personales se encuentren accesibles a través de Internet, con independencia de su
origen.
En Sentencia núm. 91/2017, de fecha 15/02/2017, el Tribunal Supremo se ha
pronunciado sobre un supuesto en el que la parte demandada (medio de
comunicación) utilizó una fotografía tomada del perfil de Facebook del demandante
para ilustrar una noticia publicada en la edición en papel de un diario. En esta
Sentencia se considera que el derecho a la información legitima la actuación del medio
de comunicación, que proporciona información veraz sobre los hechos o personas de
relevancia pública, relevancia que se atribuye a la información sobre hechos de
trascendencia penal. Sin embargo, sobre la utilización de aquella fotografía declara lo
siguiente
“Que en la cuenta abierta en una red social en Internet, el titular del perfil haya “subido” una
fotografía suya que sea accesible al público en general, no autoriza a un tercero a reproducirla
en un medio de comunicación sin el consentimiento del titular, porque tal actuación no puede
considerarse una consecuencia natural del carácter accesible de los datos e imágenes en un
perfil público de una red social en Internet. La finalidad de una cuenta abierta en una red social
en Internet es la comunicación de su titular con terceros y la posibilidad de que esos terceros
puedan tener acceso al contenido de esa cuenta e interactuar con su titular, pero no que pueda
publicarse la imagen del titular de la cuenta en un medio de comunicación.
El consentimiento del titular de la imagen para que el público en general, o un determinado
número de personas, pueda ver su fotografía en un blog o en una cuenta abierta en la web de
una red social no conlleva la autorización para hacer uso de esa fotografía y publicarla o
divulgarla de una forma distinta…”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

“La exigencia de tutelar el derecho de información no puede significar que se dejen vacíos de
contenido los derechos fundamentales de quienes resulten afectados por el ejercicio de aquél,
que solo han de sacrificarse en la medida en que resulte necesario para asegurar la
información libre en una sociedad democrática, tal como establece el art. 10.2 del Convenio
europeo de derechos humanos (SSTC 171/1990, de 12 de noviembre, FJ 5, y 121/2002, de 20
de mayo, FJ 4). Y el interés público que suscitaba el suceso violento y que justificaba que el
diario de la demandada informara sobre el mismo, incluso con identificación de los afectados
por el suceso, no exigía ni justificaba que se publicara la imagen de la víctima del suceso,
obtenida en su perfil de una red social, sin su consentimiento expreso”.

De la misma forma, tampoco influye la técnica empleada para capturar o dar difusión
al vídeo. A este respecto, EL ESPAÑOL ha manifestado que el video en cuestión no
fue originalmente subido ni alojado por esa parte, sino que se empleó la técnica de
trasclusión, la cual se refiere a la inclusión de un video o documento de otro sitio web
mediante la inserción del código correspondiente en la página web de EL ESPAÑOL.
Sobre esta cuestión, cabe indicar, por un lado, que la noticia publicada no solo incluyó
el enlace que permitía acceder al vídeo en otro sitio web, sino que la noticia se ilustró
con una fotografía de la parte reclamante tomada de dicho vídeo. Por otro lado, es
preciso tener en cuenta que la inclusión de estos enlaces constituye un tratamiento de
datos personales, conforme a la definición de tratamiento establecido en el artículo 4
del RGPD, que considera como tal cualquier operación o conjunto de operaciones
realizadas sobre datos personales como la “comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión”.
Sobre la utilización de esta técnica de trasclusión, señala también EL ESPAÑOL que el
contenido no se transfiere a un público nuevo ni se divulga a través de una técnica
específica diferente de la comunicación original, tal como interpretó el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea en Sentencia de 13/02/2014, dictada en el asunto C466/12 (conocida como Caso Svensson).
No obstante, esta Sentencia se pronuncia sobre cuestiones relativa a la propiedad
intelectual, de modo que las interpretaciones que realiza, sobre las consecuencias que
se derivan de la incorporación en un sitio de Internet de enlaces que conducen a
contenidos protegidos por derechos de aquella naturaleza alojados en otros sitios, no
son trasladables al presente caso. De cualquier forma, de lo declarado en esa
Sentencia en relación con la utilización de estos enlaces, interesa destacar lo
siguiente:
“20. De lo anterior se deduce que, en circunstancias como las del litigio principal, el hecho de
facilitar enlaces sobre los que se puede pulsar y que conducen a obras protegidas debe
calificarse de «puesta a disposición» y, en consecuencia, de «acto de comunicación» en el
sentido de la referida disposición”.

En otro orden, la entidad reclamada señala en sus alegaciones que ha demostrado su
proactividad cumpliendo de manera inmediata la medida provisional ordenada por esta
AEPD, eliminando el vídeo y todo el contenido de la publicación. Sin embargo, esta
actuación, con la que EL ESPAÑOL simplemente da cumplimiento a la normativa y
atiende las resoluciones de esta autoridad de control, de obligado cumplimiento,
tampoco puede servir para modificar su responsabilidad por los hechos analizados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

V
Derecho fundamental a la libertad de información
EL ESPAÑOL, en sus alegaciones, pone de manifiesto que la popularización del vídeo
se convirtió en un tema de interés público y periodístico, en tanto que fenómeno
cultural y por su impacto social, motivando su única intención de informar a los
lectores, sin comprometer la intimidad ni la dignidad de la parte reclamante y sin
ahondar en su vida personal ni en aspectos personales sensibles y sin realizar ningún
tipo de juicio de valor.
Añade que el enfoque del artículo publicado se centró en la popularidad e
implicaciones sociales de aquella tendencia en redes, brindando a los lectores
información actual y relevante, en cumplimiento de la labor del medio de
comunicación.
Prueba de ello, según EL ESPAÑOL, es el hecho de que otros medidos también se
hicieron eco de la misma tendencia.
Considera, asimismo, que la imagen y el nombre de la parte reclamante son
elementos centrales del hecho noticiable, en el contexto de la información que se
busca difundir, sin que ello implique una extralimitación en el ejercicio del derecho a la
libertad de información.
Por otro lado, destaca que la jurisprudencia citada por esta Agencia para respaldar un
tratamiento de datos que pueda considerarse excesivo se ha centrado en
reproducciones de imagen en contextos penales, en las cuales los tribunales han
sostenido que las imágenes en cuestión carecen de relevancia para la información a
transmitir.
Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, el tratamiento llevado a
cabo por EL ESPAÑOL en el marco de la libertad de información ha sido excesivo, al
no existir un interés público informativo en la difusión de la imagen y la voz de la parte
reclamante, con indicación de su nombre. Mantener dicha imagen y voz sin anonimizar
(sin desenfocar la imagen y sin distorsionar la voz, por ejemplo) no aporta valor
añadido alguno a la información, bajo cuyo pretexto parece que se han divulgado
aquellos datos, que hacen claramente identificable a la persona, más aún si se
especifica el nombre.
Al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes
de este caso, esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y
la afectación a la intimidad de la persona (la parte reclamante), merece mayor
protección el interés del titular del derecho a la protección de sus datos personales y a
que no se difundan frente al pretendido interés público en su difusión.
Es cierto que nos encontramos ante un derecho fundamental, el de la protección de
datos personales, que no es absoluto, puesto que llegado el caso puede ceder ante la
prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente reconocidos y
protegidos, como, por ejemplo, el derecho fundamental a la libertad de información,
ponderándose ello caso a caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

En la pugna entre los derechos fundamentales a la libertad de información en relación
con el derecho fundamental a la protección de datos personales, aun cuando se
reconoce igual grado de protección de ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.
Ahora bien, preponderancia no significa prevalencia cuando, atendidas todas las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente.
En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.
. Límites al Derecho Fundamental a la Libertad de Información.
Dicho lo anterior, el derecho fundamental a la libertad de información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la
propia imagen.
Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de
amparo 1369-2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y
partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión
debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una
persona anónima es decir, de alguien que no es personaje público, pero que adquiere
repentina e involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como
víctima del fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio
de este, supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia
imagen (art. 18.1 CE).
[…]
…que los sucesos criminales son acontecimientos noticiables, incluso con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que se permite transmitir (SSTC 20/1992, de 20 de febrero; 219/1992, de 3 de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando advierte de la necesidad «desde los poderes públicos [de ofrecer] una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

no solo reparadora del daño en el marco de un proceso penal, sino también
minimizadora de otros efectos traumáticos en lo moral que su condición puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente a las libertades informativas, pues la información gráfica devenía ociosa o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la información, en este caso la realización aparente de un homicidio y posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).
Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011
(rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria, no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.
Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de
noviembre 2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio
de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que “1.ª) No se discute el
interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada
a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.
2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos enjuiciados en dicha causa penal, mediante primeros
planos de su rostro y la mención de 31/03/2022 su nombre de pila y lugar de
residencia, estaba también comprendida en el derecho fundamental de la cadena de
televisión demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba
limitada por los derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a
su propia imagen.
3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación de las personas que intervienen en el juicio, que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad, pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

de 20 de julio).
[…]
6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional diligente y evitar la emisión de imágenes que representaban a la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien utilizando procedimientos técnicos para difuminar sus rasgos e impedir su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo). De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir intromisión ilegítima, pasó a ser relevante al pronunciarse en pantalla
simultáneamente con la imagen de la demandante y añadirse la mención de su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª) La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia de género y otros delitos graves, cuando era previsible la revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos, supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad de la víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).
Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos personales (algunos no son de naturaleza íntima) para suministrar la
información, considerándolos innecesarios a todo punto en atención a las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero en ocasiones se trata de datos personales que no son íntimos, como, por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.
. Equilibrio entre el derecho fundamental a la libertad de información y el derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.
En el caso concreto examinado, tal y como hemos indicado, la entidad EL ESPAÑOL
publicó, en el sitio web referido en los hechos, la imagen de la parte reclamante para
ilustrar una noticia sobre redes sociales, en la que, además, se menciona su nombre,
insertando enlaces que conducían al vídeo objeto la reclamación que ha motivado el
presente procedimiento sancionador.
Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico, sino, más bien, de encontrar un equilibrio entre
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La conciliación de ambos derechos no es nada nuevo, puesto que el legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.
Como hemos visto anteriormente, el derecho fundamental a la libertad de información
no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo con otros
derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo, sino que,
no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse limitado por
otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se observa su
limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la esencia
del contenido de la información.
En este caso, la imagen de la parte reclamante y su voz, así como su nombre, sin
constreñir el suministro de información, debe hacerse compatible con el principio de
minimización de datos, aplicable sobre la forma, el medio en que se suministra y
difunde la información por la afectación inmediata al dato personal y a la identificación
de la persona.
Precisamente porque no se niega el interés público informativo en la noticia, en este
caso concreto, no se trata de hacer decaer el derecho fundamental a la libertad de
información por la prevalencia del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, sino de hacerlos plenamente compatibles para que ambos queden
absolutamente garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de
información de los medios de comunicación sino la ponderación con el derecho a la
protección de datos en base a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto
dato personal de la imagen o el nombre de la persona. Tal situación podría haberse
resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para impedir el reconocimiento
de la imagen y la voz, medidas de seguridad ambas, aplicadas dependiendo del caso
de forma ordinaria por los medios de comunicación, y con la no indicación del nombre
de la parte reclamante.
A mayores, hemos de significar que la parte reclamante es una persona anónima y
nuestro Tribunal Constitucional, por todas STC 58/2018 de 4 de junio, afirma que las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas privadas que, sin vocación de proyección pública, se ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos”.
La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto de
la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la
contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada, el
objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo
información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de
junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”.
Así, un asunto puede ser considerado de interés general, de relevancia pública, no
sólo por la persona que intervenga, sino también por la materia a la que se refiere.
Deben concurrir ambos requisitos.
En el presente caso, (i) la parte reclamante no es una persona pública; más bien al
contrario, es de interés que no sea reconocida por terceras personas, de tal forma que
se garanticen plenamente sus derechos fundamentales; es decir, no estamos ante un
personaje de relevancia pública, en el sentido de que tal relevancia sea suficiente para
entender que supone, ex lege, una desposesión de su derecho fundamental a la
protección de sus datos personales, y (ii) aunque estemos ante hechos “de relevancia
pública”, en el sentido de que se revelen como “necesarios” para la exposición de las
ideas u opiniones de interés público, esa necesidad no alcanza a que se faciliten datos
que identifiquen a la parte reclamante
Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre de 2019, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica,
que se afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección
de datos personales] con esa gravedad y de un modo que no guarda la necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.
VI
Tipificación y calificación de la infracción a los efectos de la prescripción
De conformidad con las evidencias expuestas, en el presente caso, se considera que
EL ESPAÑOL ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban.
Así, los hechos constatados son constitutivos de una infracción, imputable a EL
ESPAÑOL, del artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho anteriores, lo que supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone que:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:
Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII
Sanción
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”.

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

En este caso, considerando la gravedad de la infracción constatada, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Así, se
considera, con carácter previo, la condición de mediana empresa y el volumen de
negocio de la parte reclamada (…).
De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la multa a
imponer en el presente caso, se considera que procede su graduación de acuerdo con
los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:
-

Artículo 83.2.a) del RGPD:

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: la Agencia considera que la
naturaleza de la infracción es muy grave puesto que acarrea a la persona una pérdida
de disposición y control sobre los datos personales, al ser difundidos a través de
internet sin restricciones.
-

Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad o negligencia en la infracción: si bien la Agencia considera que no
hubo intencionalidad por parte del medio de comunicación, se concluye que fue
negligente al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos
personales en unas circunstancias tan sensibles.
-

Artículo 83.2.g) del RGPD.

Categorías de datos personales afectados por la infracción: si bien no se han visto
afectadas “Categorías especiales de datos personales”, según define el RGPD en el
artículo 9, los datos personales a los que se refieren las actuaciones (imagen y voz de
la parte reclamante) tiene una naturaleza especialmente sensible, por cuanto permite
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

la pronta identificación de la persona y aumenta los riesgos sobre su privacidad.
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa por la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD es de 10.000 euros (diez mil euros).
VIII
Adopción de medidas
Las infracciones en la materia que nos ocupan pueden dar lugar a la imposición al
responsable de la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación
a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
En tal caso, esta Agencia podrá requerir a la entidad responsable para que, en el plazo
que se determine, adecúe su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho del presente
acuerdo.
En el presente acto se establecen las infracciones cometidas y los hechos que dan
lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere con
claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, conviene aclarar que
adecuar la actuación a la normativa impone el cese definitivo del tratamiento de datos
personales al que se refiere el procedimiento, con la retirada definitiva de los mismos
de la web “elespanol.com” (enlace al vídeo, fotografía y nombre).
Esa adecuación puede realizarse con la retirada completa del contenido accesible a
través de la URL mencionada en las actuaciones, o aplicando sobre el mismo los
métodos que admita la tecnología para impedir la identificación de la parte reclamante,
o bien suprimiendo sus datos personales (imagen, voz y nombre) del contenido
publicado.
Deberá efectuarse de tal modo que imposibilite el acceso a los datos personales, su
difusión y disposición del original por terceros, evitando en la medida en que el estado
de la tecnología lo permita, la resubida o recarga de copias o réplicas exactas por los
usuarios de internet del contenido publicado. En todo caso, se garantizará su
conservación, a efectos de custodia de las evidencias que puedan ser precisas en el
curso de la investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren
instruirse, incluidos los recursos que puedan interponerse contra la presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

resolución.
No obstante, debe recordarse que en el marco de las actuaciones previas de
investigación desarrolladas por esta Agencia se acordó requerir el indicado cese de
tratamiento a EL ESPAÑOL, como medida provisional posteriormente confirmada en el
acuerdo de apertura del presente procedimiento. Por tanto, la medida que se propone
equivale a elevar a definitiva la medida cautelar impuesta.
No obstante, teniendo en cuenta que EL ESPAÑOL atendió la orden de adopción de
medida provisional retirando definitivamente la noticia reseñada en el Hecho Probado
Tercero, no procede efectuar en esta resolución ningún nuevo requerimiento de
adopción de medidas de adecuación.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a la entidad EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES,
S.A., con NIF A87115226, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 10.000 euros (diez
mil euros).
SEGUNDO: CONFIRMAR, elevándola a definitiva, la orden de adopción de medidas
acordada en fecha 09/09/2022, durante las actuaciones previas de investigación, y
confirmada en el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador.
Considerando que la entidad EL LEÓN DE EL ESPAÑOL PUBLICACIONES, S.A.
atendió el requerimiento de adopción de medida provisional retirando definitivamente
el contenido objeto de las actuaciones, el presente acuerdo no da lugar a ningún
nuevo requerimiento de adopción de medidas de adecuación por parte dicha entidad.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EL LEÓN DE EL ESPAÑOL
PUBLICACIONES, S.A.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Esta suspensión cautelar se daría por finalizada si la Agencia no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación del presente acuerdo de
adopción de medidas provisionales, o si interpuesto dicho recurso no se solicitará en el
mismo trámite su suspensión cautelar al órgano judicial.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

